---
created: 2026-03-17
description: 담마 학습에서 영어 공부의 중요성을 알리기 위한 글
modified: 2026-03-17
tags:
  - 영어공부
title: 담마 학습을 위한 영어 공부
---
### 개요
도반분께서 스리랑카에 오셔서 Ven. Dhammadassi Thero님의 법문을 직접 들으시기 위해서는 영어 청취가 가능해야 합니다. 다행히도(?) 스리랑카에서 쓰는 싱할라어를 바로 배우는 것보다는 훨씬 난이도가 쉽습니다. 왜냐하면 영어는 싱할라어와는 달리 한국인이 접근 가능한 학습 자료가 풍부하기 때문입니다. 그래서 여러분께 제가 담마 학습을 위해 어떻게 영어를 공부했는지를 공유해드리고자 합니다.

### 꾸준함의 중요성
꾸준함을 이기는 것은 없습니다. 하루에 조금이라도 매일 학습을 지속해나가는 것이 최우선 목표가 되어야 합니다. 학습량을 일정하게 가져갈 수 있다면 정말 좋겠지만, 일상의 짐을 견뎌내며 영어 공부까지 같이 해야 하니, 어떤 날은 다른 날보다 부족할 수도 있습니다. 그래도 괜찮습니다. 안 하는 것보다 부족하더라도 한 발짝을 내딛는 것이 더 낫습니다. 완벽한 깨끗함을 위해 설거지를 미루는 것보다, 고춧가루가 좀 묻어 있더라도 바로바로 밥을 먹자마자 설거지를 하는 것이 낫습니다.

오히려 잘 하지 못할까봐 물러서게 되면 자신의 부족함을 직면할 수 있는 소중한 기회를 놓치고 맙니다. 반면 부족하더라도 시도하는 한, 자신의 부족함을 스스로 볼 수 있으니 더 정직하고, 또한 겸손해질 수 있는 계기까지 덤으로 얻게 됩니다. 그러니 매일매일 영어를 공부해야 한다는 마음을 먹는 것이 중요합니다.

### 시행착오를 겪어보기
자신에게 맞는 구체적인 학습 방법을 찾아나서다보면 수많은 시행착오를 거치게 됩니다. 이는 자연스러운 배움의 과정이며, 건너뛰거나 우회할 수 없습니다. 대부분의 경우, 지름길을 찾으려는 시도는 자신에게 맞는 길을 찾는 일을 방해하기 때문에 오히려 길을 더 연장하기만 할 뿐입니다. 일단 해보고, 그 방법이 유효했다면 어떤 점 때문에 그 효과가 가능했는지를 분석하면 되는 것이고, 유효하지 않았다면 어떤 점 때문에 자신에게 맞지 않았는지를 분석해보면 됩니다.

이러한 탐색의 기간을 충분히 가지면서 스스로의 관심사, 적정 학습량, 학습 도구, 공부 체력 등등의 유용한 고려 요소들을 파악해나가는 것이 먼저여야 합니다. 도끼날이 무디면 여러 번 도끼질을 해도 별 효과가 없듯, 먼저 도끼날을 잘 가는 시기를 가질 필요가 있습니다. 그러나 이는 모든 것을 다 준비해두어야 ‘진정한 학습’ 단계에 도달할 수 있다는 말이 아닙니다.

일단 해보고, 안 되면 다른 방식으로 해보고, 되면 계속 해보고, 다시 안 되면 다른 방식으로 해보고⋯ 이렇게 계속 배우려는 노력을 이어나가는 것은 필수입니다. 그러면서 자신이 어디에 초점을 두어야 하는지를 알아두면 좋다는 뜻입니다. 중요한 것은 자신에게 가혹하지 않은 정도에서, 자신이 할 수 있는 최선을 다하는 것입니다. 최선을 다했는데도 뭔가 잘 풀리지 않는다면, 최대한 유연하게 다른 방식을 도입해보세요.

### 언어를 배우는 일
